<figure class="source-figure"><img src="assets/figures/figure-10-9.png" alt="รูปที่ 10.9 ฟังก์ชันค่าสะสมของการกระจายความน่าจะเป็นแบบปกติมาตรฐาน"></figure>

*รูปที่ 10.9 แสดงฟังก์ชันค่าสะสมของการกระจายความน่าจะเป็นแบบปกติมาตรฐาน $N(x)=P(z\leq x)$*

โดยอาศัยแนวความคิดจากสมการ (10.59) และ (10.60) จะได้ราคายูโรเปียนคอลออปชั่นและยูโรเปียนพุทออปชั่น ที่เวลา $t\leq T$ ดังทฤษฎีบทต่อไปนี้

**ทฤษฎีบท 10.23 (สูตรของแบล็ก-โชลส์)** สำหรับยูโรเปียนออปชั่นซึ่งมีราคาใช้สิทธิ $K$ และเวลาครบกำหนด $T$ จะได้ว่า ราคาของออปชั่นที่เวลา $t\leq T$ ใดๆ เป็นไปดังนี้

$$C^E(t)=S(t)N(d_1)-Ke^{-\delta(T-t)}N(d_2)\qquad(10.63)$$

และ

$$P^E(t)=Ke^{-\delta(T-t)}N(-d_2)-S(t)N(-d_1)\qquad(10.64)$$

เมื่อ $d_1=\dfrac{\ln\dfrac{S(0)}{K}+(\delta+0.5\sigma^2)(T-t)}{\sigma\sqrt{T-t}}$, $d_2=\dfrac{\ln\dfrac{S(0)}{K}+(\delta-0.5\sigma^2)(T-t)}{\sigma\sqrt{T-t}}$ และ

$$N(x)=\int_{-\infty}^{x}\frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-y^2/2}dy\qquad(10.65)$$

ในสูตร (10.65) จะเห็นว่ามีพารามิเตอร์ตัวหนึ่งที่มีความสำคัญเป็นอย่างมากในการกำหนดหรือประเมินราคาออปชั่นด้วยสูตรของแบล็ก-โชลส์ นั่นคือ พารามิเตอร์ $\sigma$ ซึ่งเรียกว่า ค่าความผันผวน(Volatility) ของราคาหุ้น $S(t)$ เนื่องจาก $\ln\dfrac{S(t)}{S(0)}\sim N(\mu t,\sigma^2t)$ ถ้าแทน $t=1$ จะได้ $\ln\dfrac{S(1)}{S(0)}\sim N(\mu,\sigma^2)$ นั่นคือ ค่าความผันผวน $\sigma$ ก็คือส่วนเบี่ยงเบนของอัตราผลตอบแทนลอการิทึมต่อคาบเวลานั่นเอง เนื่องจาก $S(t)$ เป็นราคาหุ้นในอนาคต ดังนั้นจึงไม่สามารถคำนวณค่าความผันผวน $\sigma$ ได้โดยตรง ในทางปฏิบัตินิยมใช้ ส่วนเบี่ยงเบนของอัตราผลตอบแทนลอการิทึมต่อคาบเวลาซึ่งคำนวณจากข้อมูลราคาในอดีตมาแทนค่าความผันผวน $\sigma$ ในเชิงทฤษฎีจากสมการ
